
# Big Bang

    Time: 0

在不同的故事中，
我们的世界有不同的起源。

我们将以宇宙物理学中的大爆炸做为起源构造一个时间序列，
串连太阳系的诞生、地球月亮的出现、
并且将生物演化和人类的故事排序在一起构成一条完整的时间线。

这条时间线上有成千上万的故事，
最让人关心的是我们的同类的故事，主要发生在最近一百万年。
太多的故事线索可能会冲散时间的主线，
为了避免在漫长的时间中迷失自我、为了让自己保持判断力，
走进每一个故事包括大爆炸本身之中的时候我们都坚守一个信念：
Yes for yes, no for no.

这容易理解，但是并不容易做到。

人类的视觉空间包含三个维度：前后、左右、上下，
时间是第四个维度，而我们就是将要沿着时间线探索一个四维时空。
当维度上升后，平凡的个人的命运并没有变得更微小，
相反，四维的时空为卑微的人类展示出生命中更永恒的那一部分，
这也很可能和我们来到这个世界的原因有关。

起点在大约 137.98 亿年前， 起点之前什么都没有。

起点也是原点，原点之外什么都没有。

当时的宇宙是一个奇异的点，很小， 比沙粒更细小。
然而在这个点里，没有大与小的概念。

此时时间是零，大爆炸开始。



# 百万分之一秒时

    Time: 1.0E-6 second

百万分之一秒时， 夸克和胶子结合成为诸如质子和中子的重子族。 之后宇
宙的温度开始从极点降低， 不足以产生新的质子－反质子对、中子－反中
子对。 从而导致了粒子和反粒子之间的质量湮灭， 原有的质子和中子仅有
十亿分之一保留下来， 而对应的所有反粒子则全部湮灭。


# 1 秒

    Time: 1 second


大约在1秒之后，电子和正电子之间也发生了湮灭，
剩余的质子、中子和电子的速度降低到相对论范围以下，
此时的宇宙能量密度主要来自湮灭产生的光子。


# 20分钟左右

    Time: 20 minute

20分钟左右，核合成完成，
产生了略重的原子核和它们的同位素，如氘元素、
氦的同位素3和4、锂的同位素6、7。
这个过程称为太初核合成，大约持续17分钟，



# 2000万年

    Time: 20 Million Year


约2000万年，支持生物生命的化学组成产生了。

5.6亿年后，最早的恒星诞生，星系开始演化，
之后估计至少有2千亿星系生成。
人类的太阳所在的银河系就是同样的一个星系。

人类身体以碳氢化合物为主，是恒星制造了这些元素。
不论是成年时的恒星，还是恒星死亡时形成的超新星，
核聚变时产生较大原子量的元素。 因此，构成人类身体的物料，来自恒星，
来自燃烧的太阳，最终来自大爆炸。

人，生来平等。 这一条法则带有无数恒星的背书，
恒星们在生死间为每一个人提供了太过久远从而无法不平等的起源。


# 太阳系诞生

    Time: 4.56 Billion Years Ago

太阳系大约在45.6 ±0.08 亿年前形成，
而地球大约形成于45.4±0.04亿年前。

当时在一片巨大的分子云中央，有一小块发生引力塌陷，
整个分子云有 20 Parsec 大小。Parsec 是一个尺度单位。
每个 parsec 约 3.26 亿光年。而光年并不是时间单位，一光年是我们看到光在一年
中走过的距离。形成太阳系的分子云中央就是一个 Parsec 大小。

分子云中主要成份是氢，质量塌陷的中央点燃成为太阳。
塌陷的原因可能是附近发生了若干次超新星爆发，
其中一颗超新星的冲击波在分子云中造成了超密度区域，
导致塌陷，从而触发了太阳的形成。


# 月球形成于大约45.3亿年前

    Time: 4.53 Billion Years Ago

月球形成于大约45.3亿年前，起源尚无定论。
现今最受推崇的地月系统形成理论是大碰撞说。
该理论认为有一颗火星大小、
质量约为地球的1/10的天体与原始地球发生碰撞，
爆裂出的物质进入环绕地球的轨道，
然后相互吸引汇聚后形成了月球。
碰撞中，月亮的核心沉入了原来地球的核心。
两者的地幔互相混合，逐渐合并形成地球新的地核。

就是说月亮女神将自己的心交给了地球之后就无法离开了。

碰撞的能量也传递给地球，让她自转。
这一次撞击大致设定了自转周期，
后来逐渐固定为24小时一转。

    - 地球半径6371 KM，赤道周长 40075 KM；
    - 火星半径3389 KM，重量为地球 1/10；
    - 月球半径1737 KM，赤道周长 10921 KM。

有太阳，有月亮，
地球上一天差不多就是一天的时间了，
地球表面是熔岩与流炎的世界。


#

几乎大轰炸刚刚停止， 地球上开始出现最早的生命。
考虑到当时地表满目疮痍火山喷发的状况，生命的出现令人难以置信。

地球的年代由远及近，分为

    1 冥古宙，40亿年前， Hadean Eon
    2 太古宙，25亿年前， Archean Eon
    3 元古宙，5.4亿年前，Proterozoic Eon
    4 显生宙，至今，Phanerozoid Eon
    

#

太古宙(-40-25亿年间)起地球表面开始冷却凝固，
约35亿年前，地球磁场出现， 有助于阻止大气层被太阳风剥离。

地面凝固地壳形成， 火山爆发所释放的气体再次形成了大气层。
最初的大气可能由水汽、二氧化碳、氮组成。
地面冷却后，开始下雨。

暴雨连续下了成千上万年，雨水灌满了低地，
最后漫过所有地形。海水漫过地面，海洋汇集了大地的盐
份，成为盐水。暴雨在减少空气中水汽含量的同时，也洗去了大气中
过多的二氧化碳。此外，曾经撞击地球的小行星、
原行星和彗星上的水和冰也是水的来源之一。


#

在后期重轰炸期（38~41亿年前），
尽管地面如同地狱，海洋被完全煮沸，
撞入地球的小行星及微行星却可能在同时带来了不同的生命物质。



#

进入显生宙后， 约5.4亿年前物种数量爆发， 产生了现令多数动物分类中
的“门”（phyla, phylum in: domain-kingdom-phylum-class-order...），
爆发的时间大约2千万年，称为寒武纪大爆发。 当时， 以三叶虫为主的节
肢动物是最主要的门。 奇虾是达2米长的猎食者，它的后代可能是海蜘蛛。

皮卡虫，Pikaia，是地球上最原始的脊索动物， 出现在寒武纪中期。它可
能是人类的祖先。平均5厘米长， 游泳的样子可能像鳗鱼一样，但是较慢。



#

在5亿3千万年前的地层中，
人们发现了丰娇昆明鱼的化石，
这是已知最古老的脊椎动物，


#

4.75亿年前，原始植物从绿藻演化并移至陆地上，森林逐渐出现，林间没
有人，没有动物，没有昆虫，只有植物，层层枝叶在阳光下摇摆，因为有风。


#

4亿年前出现没有翅膀的昆虫，如蠹鱼、跳虫及缨尾虫。
第一类鲨鱼亦出现。


#

3亿年前，盘古大陆形成，并维持了1亿2千万年。
这是地球上的各大洲最后一次合在一起。

做为大陆他分裂了自己，给所有在他身体上出现的生物
定下了地理框架。地理结构是决定生物演化的重要因素，
生命的演化绝非由生命意志单独决定， 整个世界都在帮助生命进化。



#

2.8亿年前，蜻蜓目的巨脉蜻蜓是最大的昆虫， 翅膀展开长达2尺。
昆虫长这么大个子的原因可能是当时氧气浓度高达31%。


#

2.5亿年前，二叠纪-三叠纪灭绝事件杀死约90%的动物，
这是第四次及最严重的生物集群灭绝。灭绝过后，
水龙兽是地表最常见的草食性动物。


#

2.3亿年前，初龙类分化成为鳄鱼、恐龙及翼龙目。
恐龙，可能是温血动物。 它们就是我们人类最近的前任了，
工作的职责是占领地面， 作为统治者，它们傲视天与地。


#

2.2亿年前，气候非常乾燥，
适合这种气候的初龙类及裸子植物得益。

暴龙科的恐龙在电影《侏罗纪》中出演主角，是知名的捕猎动物。 最大的
一种被称为 T-Rex，长达12米， 重10吨，名符其实双足巨兽。 从尺寸上来
说， 相当于双足奔跑的公交车这么大，太可怕了， 如果出现在它面前，人
类没有机会，好在当时没有人。

成年龙是食物链顶级的主宰， 但它们 2岁时可能只有30公斤， 它们的化石
出现在中国和北美洲。 最长的恐龙在蜥脚下目（分类），比如： 双腔龙（
Amphicoelias）：60到80米以上, 阿拉莫龙（Alamosaurus）：40到45米以
上。 阿根廷龙（Argentinosaurus）：35到40米。

从此，一个世纪又一个世纪，一个千年又一个千年，
在地面上，没有人能够前来挑战恐龙的统治，因为这个时候真的没有人。



#


2亿年前， 第五次生物集群灭绝事件开幕， 即三叠纪-侏罗纪灭绝事件发生
。 海中的爬行动物包括鱼龙类及蛇颈龙类兴盛。 恐龙没有灭绝，但槽齿类
全面死亡。现今的两栖类， 滑体亚纲包括无尾目、有尾目及蚓螈开始出现。


#

1.95亿年前，出现目前已知最古老的哺乳动物吴氏巨颅兽。


#

1.5亿年前，恐龙，有腕龙、迷惑龙、剑龙、异特龙、
细小的嗜鸟龙及奥斯尼尔龙。鸟类从兽脚亚目演化出来。


#

8000万年前，蚂蚁出现。
7500万年前，人类及老鼠的最后共同祖先出现。


#

6550万年前，白垩纪－第三纪灭绝事件，
Cretaceous-Paleogene extinction event，
恐龙几乎灭绝，其中只有鸟类存活下来。

灭绝的原因，有不同假说，比如： 魔法攻击，流星撞击。各种学说都有可
能性， 有气候变迁说， 物种斗争说， 大陆漂移说， 地磁变化说， 植物
中毒说， 酸雨说， 海洋退潮说， 综合原因说...  最真实的解说可能是下
一种学说。



#


1500万年前，猿从非洲迁徒至欧亚大陆，
成为长臂猿及猩猩。人类祖先从长臂猿演化形成。
猩猩、大猩猩及黑猩猩都是属于人科，人类则属于人族。



#


7百万年前，猿类也许开始直立行走。


#

650万年前，猩猩与人类的共同祖先出现! 



#


600万年前，猩猩与人类分手，
走向不同的进化道路， 在生命大树上分支生长。

猩猩是人类近亲，在非洲，有黑猩猩和倭黑猩猩。 黑猩猩（Chimpanzee,
or Pan troglodytes）， 属于人科，是黑猩猩属下的两个物种之一， 另一
种是倭黑猩猩，Bonobo (Pan paniscus)。 从基因上来说， 黑猩猩和倭黑
猩猩都与人类很亲近。 他们与人类有最近的共同祖先， 现存生物中，他们
就是人类的兄弟姊妹了。

观察黑猩猩，可以发现猩猩多毛，四肢修长且皆可握物， 
他们可能用脚爪子抓着树叶品尝， 他们能以半直立的方式行走。

猩猩的 ABO 血型以 A 为主，有少量 O 型， 但没有 B 型。M 血型和 N 血
型也有发现。 猩猩有48条染色体（24对）。 猩猩细胞色素c上的氨基酸顺
序与人类的相同。 母猩猩怀孕期两百三十天，一胎生一个。 成年猩猩的智
力相当于 5~7 岁的人类。


#


英国有一位人类学者，古德尔，英文名是：Goodall，
从1960年起她去到非洲观察猩猩，那里群山叠翠，森林覆盖。
她一头钻进当时没人愿意进去的深山老林子的时候，
人们没想到她进入原始森林其实是为了寻找我们失散的兄弟。


1974年，古德尔和她的同事记录到了猩猩部落间的战争，
这也许就是 600万年前的人类战争方式。

    https://en.wikipedia.org/wiki/Gombe_Chimpanzee_War

刚比黑猩猩战争（也被称作刚比“四年战争”），从1974年持续到1978年，
是发生在坦桑尼亚、 刚比国家公园两个黑猩猩族群之间的一起暴力冲突。



#


440万年前出现了地猿，ardipithecus， 它们可能才是最早直立行走的人（
人科）， 现在已经灭绝了。 根据地猿盆骨和趾骨的结构进行推断可能具有直
立行走的能力， 它们的脑容量只有 300-350 CM3。



#


300万年前，人类开始制造最早的石器工具。

最近一个冰河期是258万年前开始的， 被称为第四纪冰期，英文是
Pliocene-Quaternary Glaciation.
当冰川来临，数公里厚的冰层像推土机一样的前进。

第四纪冰期的特点之一是南极大陆一直做为大冰盖存在。
在一个大的冰河周期里，有连续的小周期，
小周期之间有温暖的一段间隔时间。
冰川以4万年到10万年的周期反复光临，
最后一次冰川退去是1万年前，留下的一个大冰层是在格陵兰岛，
greenland, 另一个就是北极冰帽。



#


250万年前，人属(Genus)物种出现。

200万年前，能人在非洲，坦桑尼亚，使用原始石器工具， 有可能与罗百氏
傍人一同生活。人脑中出现布洛卡区域， 这是将来承担语言能力的大脑区
域。 人属的物种吃肉，而傍人则吃植物及白蚁。 一些在刚果河南部的黑猩
猩分支出倭黑猩猩， 倭黑猩猩生活在雌性主导的社会。



#


180万年前，直立人（Homo erectus）在非洲出现， 并迁徒至其他大洲，主
要是南亚。 身体上，直立人与现代人类更相似， 不过脑容量还只有现代人
的74%。 它们有更平的前额和更小的牙齿。格鲁及亚人、匠人、 北京人、
海德堡人有时都被认为属于广义的直立人。 从180万年前的格鲁及亚人开始
， 它们的盆骨和脊骨都与现代人更相似， 也使它们有能力穿越很长的距离
去追随其他的动物。 这是人们第一次在非洲以外的地方发现古人类化石，
说明当时人类在地球表面流浪到了非洲之外。



#


150万年前匠人（Homo ergaster）学会了使用火。
匠人的身高大概 1.9米，最初应该只是引取自然野火。
这一时期用火的证据较难收集， 洞穴内的灰烬测试后可以证明火堆曾经存在，
比如南非的一个史前洞穴，wonderwerk cave。
仔细研究灰烬中的成份可以了解当时人们在烧烤什么。


#



120万年前，人类体毛脱落，头发却长得更长。原来浓密的体毛下
容易生长寄生虫，群居时，人们显然喜欢干净的同类。
脱毛后，排汗成为更快降温的方法，从而可以跑得更远，
因为体温更容易调节了，减少的烈日下奔跑中暑的机会。
去除毛发后， 皮肤色度也随着阳光中紫外线的强度更快变化。


#

80万年前，人类开始用火处理食物。
学者不应该假设生火和处理食物是同一种能力。
只有在80万年前的火堆中测试出碳化食物残留才
可以确认此时的原始人在用火处理食物，科学要求证据。



#


70万年前北京人在亚洲出现，
被命名为北京人的骨头和今天的北京人、甚至中国人都没
有什么关系，这只是一个命名而已。他们后来灭绝了，尽
管北京人仍然和他们分享大量相同的基因组。
同期，发现得更多的骨头是海德堡人的，
homo helderbergensis,
从骨头附近出土的工具来看，他们可以猎杀较大的动物，比如马。


#

51.6万年前，前人（Homo antecessor）是人类与尼安德
特人的共同祖先。以现在的估计，人类与已消失的尼
安德特人都有20000-25000个基因，分享99%的DNA相同。黑猩猩
有大约95%-99% 的DNA与人类相同。同时，
尼安德特人有 FOXP2基因，这是一种控制语言能力的基因。


#

25-40万年前，尼人，Neanderthal，
他们也在现代人类血液中留下一层密码。
后来对他们有较多研究。



在意大利的火山灰中发现35.5万年前三个海德堡人的足迹。
它们形态上与直立人相似， 但有更大的脑容量，约为现代人的93%。
估算它们的平均身高有1.8米，比现代人更为健壮。




#


19.5万年前，在埃塞俄比亚奥莫河发现的奥莫遗迹是证明
远古智人是从海德堡人演化而来的最早化石证据。



#



16万年前，在现今埃塞俄比亚地区， 被称为长者智人的现代人能够宰杀河
马， 他们会举行丧葬仪式。当时没有一种叫做科学的宗教， 他们自己留下
了如何对待同类尸体的证据，被后人考古发现。

善待同类的尸体或者身体，这是宗教的起源吗？
这可能只是一种本能。



#



15万年前，线粒体夏娃生活在东非。她是所有现存人类的
母系最近共同祖先（线粒体基因通过母系遗传）。

这是分子生物学的结论， 测试线粒体寻找女性遗传线索， 得到的结论是现
代女性拥有共同祖先， 如果把她们的共同祖先称为夏娃， 夏娃的生存位置
是在非洲东部。

这个结论又巧合了神话， 在圣经的故事中，
曾经有一个叫做夏娃的女人， 她是所有女孩的妈妈的妈妈...... 

其实当时她叫什么名字并没有被确认，她就是她。



#


7.4万年前，有一次巨型的火山喷发，位置在现在印尼的拖把湖， Lake
Toba, Sumatre。有研究认为大气层中因此弥漫大量火山灰，阳光无法穿透
， 这样可以形成长期的冬天。在时间上，这一次火山喷发和人口瓶颈同时
出现， 也和最后一次冰川纪重合，当时只剩下不到一万人还活着。


#

7万年前，人类染色体中线粒体单倍群L2出现。
同时，人类显示出了现代人类的行为特征。
大约这个时候，人们终于普遍的学会了穿衣服，
可以更有信心地欢迎冰川老大爷的光顾了。



#


6万年前，Y染色体亚当生活在非洲。他是在大量的DNA测试后被找到的，他
是所有现存人类的父系最近共同祖先（Y染色体基因通过父系遗传）。 6万
年前，线粒体单倍群M和N出现， 拥有这一DNA特征的人们都参与了“人类走
出出非洲”的壮举。



#


5万年前，人类已经不是第一次尝试走出非洲。 其它部落可能已经尝试过了
。此时，人类基因中 M168 突变型出现。 测试说明，所有非洲以外的男性
携带这一突变的基因。 就是说出非洲的越野赛跑中，只有一个部落成功了
。 这个部落的队员都带着防伪标志M168，人人有份， 他们的后人将遍布整
个地球。


#


3.8万年前，木刻艺术中人类与动物结合在一起。 在德国的一个洞里曾发现
狮首人身的象牙雕刻， Lion-man of Hohlenstain-Stadel, 大约是这个时
候的作品，很明显的崇拜动物。

如果人们喜爱相似的艺术作品， 就可以增加相互认可，增加沟通与和平相
处的机会。 对于原野上的不同部落，相互认可之后可以和平相处， 相互猜
疑时可能导致战斗，这就是生与死的区别。

佩带着相同装饰品（艺术品）的部落容易被视为同类，因此避免了战争和死亡。

艺术的认可是一种最难获得的认可，自古如此。
艺术品总是在表达含义，而两个膜拜同样艺术品的人，
就仿佛在某个欣赏角度取得了共同语言。
很有可能，没有艺术品的早期人群容易被消亡。

比如尼安德特人更强壮，但是缺少制作艺术品的能力。
2.5万年前，欧洲尼安德特人灭绝。此时Y染色体单倍群R2、
线粒体单倍群 J 和 X 出现。


#

大约二万年前，印第安人出现在美洲。 可能是从白令海峡走过来的， 当年
这条路是冰雪硬化的表面。 他们也可能是沿着太平洋的岛屿， 一段一段跳
过来的。 更大的可能性是在海岸线上扩散， 偶尔涉水去到近海小岛。 这
是有更多食物的路线， 当气候变化，海平面上升后， 他们的痕迹就被淹没
在水下，让后人难以寻找。



#



1.2万年前，被命名为全新世的中石器时代开始。Y染色
体单倍群R1a、线粒体单倍群V和T出现。智人，Homo
sapiens，成为人属中唯一存活的物种。




#


约1.2万年前，此时地球人口超过200万，走到了每一块大陆。
农业化开始。

    历史人口数据参考：全球历史数据库，HYDE,
    History Database of the Global Environment.



约 1.2 万年前在莱文特地区，就是今天的以色列，耶路撒冷西北。 向西
是地中海，漫长的海岸连接平缓的平原。向东则是另一种地貌，数十公里后
，地形升高， 有起伏的山陵和植物密集的山谷。约旦河在今天以色列和约
旦的边界， 自北流入加利利海，向南流入死海。 后来在圣经的故事中，
耶酥在这条河里受洗。 加利利海的北边，是格兰高地，这是今天巴勒斯
坦、 叙利亚、约旦、以色列之间的战略要地。

约旦河向南的流域，水流平缓，河道曲折。
流经的山谷今天称为约旦山谷，史前人类留下大量遗迹。
这附近曾经是人类走出非洲、散布全球的出发地，是犹太教、
基督教、伊斯兰教的发源地，也在文字史中经历数千年战火
焚烧。从起伏的约旦河西岸到漫长的地中海东岸，
每一个山洞里都可能发生过故事，
每一个河谷旁都可能点燃过营火，这里是考古学的胜地。

而每一个故事，都可能是一群卑微生命的全部，
在这些幼小心灵中，曾经存在的全部世界已经远去。


    https://en.wikipedia.org/wiki/Natufian_culture


1920年英国女学者嘉洛德， Dorothy Garrod，考古挖掘苏克巴洞穴，
Shuqba cave， 她发现了大量古人类遗物，纳图芬这个名字是她认定的。
附近探掘到完整的人体骨骼，带着精致的头带， 头带由一圈圈筒形贝壳缠
绕形成，头带保留在头骨上， 让人以为发现了新的人种。

据说在纳图芬人之前，更早在这一片土地的是克巴朗人，
克巴朗人生活在旧石器时代，已经会养狗，也有更大的流浪性。

到了纳图芬人的时候，那个时候离现在大约1.2万年，
在约旦河谷范围内，当时大约有一千人左右生活在这里，
食物来源还是狩猎和采集。

他们在靠山傍水的平缓山坡上宿营，
营地大约数十米范围，类似于度假小村的样子。
内圈建有圆形小屋，发现以石头砌成的半高墙，
上面用枝叶搭成屋顶，可以让几个人挤在屋里，
屋里有温暖的火堆，火堆的英文是 hearth。

营地的位置选择巧妙，既方便进山打猎，也可以走下平原游荡。

而石砌的圆屋说明是永久营地，
居住者虽然是采猎为生却也是定居的部落。
部落规模通常是20-50人。
小圆屋里，长年烧着火。屋外，
生活垃圾和大小便都集中在一处，
垃圾堆里的骨头来自当地可能出现的各种动物和鸟类。

根据历史气候和动植物研究，当时水土肥沃，鸟兽繁殖。这一山谷最独特
的是周围有大量野生谷物，这是上帝的赐福，和野果相比，谷物吃了顶饱。

营地里发现了镰刀，可能是人类史上的第一把镰刀。
镰刀由石器刀刃镶嵌在木器中，多片锋利的石刃夹在木槽中，
有单排刃的，也有双排刀刃的。在 1.2万年前，
这实在令人惊叹。它的作用显然是用于割取野生谷物，
刃口细细的使用痕迹也符合反复切割稻草的用途。



#


让我们再去观察另外一处遗迹，同样记录了农业来临时的情况。在纳图芬
人的北边大约800公里， 就是今天的土耳其境内东部， 在一万年前，人们
建造了：哥贝克力石阵，Göbekli Tepe。

巨石阵位于尚勒乌尔法市 (Şanlıurfa) 东北十公里， 距离幼发拉第河约80
公里的位置。 建造者是以采集狩猎为生的采猎部落。 经鉴定，遗迹至少有
一万二千年的历史， 比埃及金字塔还要早七千年。



#


农业文明可能产生于地球上的至少11个地区。 在美索不 达米亚地区，
Mesopotamia，15千年前，猪被驯服 ，约11 到13千年前，羊被驯服。 也是
在地中海旁边，肥沃的弦月 区域，大约11500年前， 出现了新石器时代八
大作物：二粒小麦，emmer wheat; 一粒小麦，einkorn wheat; 大麦，
hulled barley; 豌豆，peas; 扁豆，lentils; 苦野豌豆，bitter vetch;
鹰嘴豆，chick peas; 亚麻，flax。

8200年到13千年前，中国人开始种植大米。之后，有绿
豆、大豆和赤豆类，Mung, soy, azuki beans。

现在的土耳其和巴勒斯坦地区， 大约10,500年前，野牛 被驯服。在南美，
安第斯山脉附近，7000至1万年前人们 开始种植土豆， 豌豆，可可，（
potato, bean, coca）; 同时养殖羊驼、美洲驼、豚鼠类 （llamas,
alpacas, guinea pigs）。 大约9000年前，新几内亚（New Guinea ）人们
种植甘蔗和 其它根茎植物。7000年前，撒哈尔地 区（Sahel） 非洲人种植
高粱（sorghum）。 6000年前， 中美洲种植玉米。 5600年前，秘鲁人种植
棉花。



#



在人口聚集后产生了文字， 公元前3500年左右的苏美尔人发明楔形文字，
Cuneiform。这是最早的书写记录，是一种象形文字。 埃及象形文字较楔形
文字稍晚（前3000年左右）出现。 世界上最早的字母文字则是公元前1000
年左右的腓尼基字母。 现在广为使用的拉丁字母来源于希腊字母， 而后者
来源于腓尼基字母，而后者有苏美尔文字的变形和进化。



#



在苏美尔人之前，更早一些时候的两河流域， 约8500年前（公元前6500年
）到5800年前， 被称为“乌贝德”时期，Ubaid period。 当时农业在这一地
区已经相当普及，陶器做得相当精美， 城市已经出现，有考古证据说明人
们会使用帆船。 



#


大约在公元前3150年， 第一任法老统一了上下埃及，建立了国家， 他的名
字发音是：哪儿卖儿。英文是：Narmer，抱歉我们不懂古埃及文。 他的王
权体现在纪念性的圣书体石板上， Narmer Palette。 这块石板太有名了，
盾形的石板有64厘米高，两面有浮刻的象形文字和图形 。 文字是优美的图
形，格式工整，记着法老的名字。 法老手持权杖打向俘 虏， 他脚下有10
具砍下脑袋的尸体。

古埃及学者将古埃及历史分为31个王朝。 在哪儿卖儿之后，法老建立了首
都，统治尼罗河中下游的城市， 给受过教育的官员支付报酬。官员负责收
税，建立法制系统，征集民夫，组织灌溉工程，还有军队。




#



古埃及人修建了80座金字塔。其中，大金字塔, 建于公元前 2589 -公元前
2566年间, 为第四王朝法老胡夫兴建，是最大的一座石头金字塔，高146.7
米，底座宽138.8米。 是138米而不是138亿年。

对建筑工地考古，证实现场有10万人，每三个月一次轮换，
总数四十万人在公元前2580年后，用数十年的时间完成一
座金字塔的修建。他们不是奴隶，而是接受官员和法老的报酬的自由民。



#



在中国，甲骨文出现于距今3400年，也就是公元前1400年。 据说是皇帝的
史官“仓颉”创造了这种 文字。 《淮南子》记载：仓颉作书，而天雨粟，
鬼夜哭。

就是说：创造甲骨文的时候，天上下雨，
落下来的不是雨水，而是”粟“，这是一种粮食。
同时，鬼都在夜里哭喊。


#



 夏娃，宗教与科学， 穿衣服， 亚当， 走出非洲，肥沃的弦月地区,
 莱文特，现代行为，DNA单倍群，海边水边，艺术，肤色
